## 第9章 假设检验(Hypothesis Tests)

  在第7、8章我们展示了样本是如何用于开发总体参数的点估计和区间估计。 这一章我们继续统计推断的讨论， 通过展示假设检验如何用于确定关于总体参数值的陈述应该被接受还是被拒绝。
  
  在假设检验中，我们开始的时候对总体进行一个初步假设。 这个初步假设称为原假设(null hypothesis), 用H<sub>0</sub>表示。 然后我们定义另外一个假设， 叫做对立假设(alternative hypothesis), 也就是我们在原假设中的相反陈述。对立假设用H<sub>a</sub>表示。假设检验过程就是使用样本中的数据来测试由H<sub>0</sub>和H<sub>a</sub>所代表的互相矛盾的陈述。
  
  本章展示如何对总体均值和总体比例假设检验的。我们开始提供一些例子来演示提出原假设和对立假设的方法。
  
### 原假设和对立假设提法
  制定原假设和对立假设并不总是显而易见的。 必须仔细构建合适的假设，那样测试结论才能为研究者和决策制定者提供需要的信息。情景的上下文在决定假设应该如何开始是非常重要的。所有的假设检验应用程序都涉及抽样以及使用样本结果提供证据得出结论。在制定原假设和对立假设的时候要考虑的问题有:抽样的目的是什么? 我们希望作出什么样的结论。
  
  在本章简介中，我们使用H<sub>0</sub>作为关于总体参数的试探性假设， 例如总体均值或者总体比例。 对立假设H<sub>a</sub>是原假设所陈述的对立面。 在其他情况下，很容易标示原假设，然后提出对立假设。 我们将在下面的例子中演示这些情况。
  
  对立假设作为研究假设
  很多假设检验的应用涉及到为支持研究假设而搜集证据。这些情况下，通常最好从对立假设开始， 然后作出研究者希望支持的证据。考虑这样一个例子，某品牌汽车当前汽油使用效率是24英里/加仑， 产品研发组开发了一种新的燃油喷射系统来增加每加仑英里的使用效率。 该组将进行控制测试来看统计是否支持这个结论， 新的燃油喷射系统比当前系统提供更高的使用效率。
  
  该集团将使用新的燃油喷射系统运行控制测试，寻找统计支持结论，看新的燃油喷射系统是否比当前系统提供更多使用效率。
  
  会生产一些使用新燃油喷射系统的单元， 安装到测试汽车上，然后针对研究控制驱动条件。 这些汽车的样本均值将被计算，用于假设检验，来确定是否能总结出新的系统提供更多的使用效率，比24英里/加仑要多。 总体均值的术语使用μ， 研究假设μ>24称为对立假设。 既然当前系统提供了平均使用效率小于24，使用μ≤24. 我们将μ≤24作为原假设。 那么原假设和对立假设如下:
  H<sub>0</sub>: μ≤24
  H<sub>a</sub>: μ>24
  
  如果样本结果导致结论拒绝H<sub>0</sub>,那么可以作出推断，H<sub>a</sub>: μ>24成立。 研究者统计支持新系统具有较高使用效率的陈述。 使用新系统生产值得考虑。 然而，如果，样本结果导致结论H<sub>a</sub>被拒绝的话，那么研究者不能总结出新系统具有更高的使用效率。使用新系统生产可能不会被满足。 也许还需要更多的研究以及进行深入的测试。
  
  成功的公司都是在当前可用产品基础上开发新产品、新方法、新系统以及类似的，来保持竞争力。 在采取新的方案之前， 需要进行研究并确定是否满足新的方案确实好的支持结论。这些情况下，研究假设都是作为对立假设开始的。 例如，新的教育方法被开发，相信比当前方法好。 对立假设是新方法比较好。 新的销售奖金计划被开发为了试图增加销售。 原假设是新的奖金方案没有当前的好。 新的药物被开发出来具有比当前降压效果好。那么对立假设是新药物比当前药物具有降压效果好。原假设是新药物不比当前药物降压效果好。 在这些例子中，拒绝原假设提供了对研究假设的支持。 我们将看到很多在研究情况下的假设测试例子。
  
  原假设作为被质疑的假设
  当然，并不是所有假设测试涉及研究假设。 在下面的讨论我们考虑假设测试应用，


  显著性水平: level of significance 
  显著性水平是当原假设作为等式为真时造成类型I错误的概率。
  
  
