## 第一章 Data and Statistics(数据与统计资料)

### 内容概览
  实践中的统计:《商业周刊》
  1. 商业和经济中的应用
  <ul>
    <li>会计</li>
    <li>经济</li>
    <li>市场</li>
    <li>生产</li>
    <li>商业</li>
  </ul>
  2. 数据
  <ul>
    <li>元素、变量和观察值</li>
    <li>度量尺度</li>
    <li>分类及定量数据</li>
    <li>截面数据及时间序列数据</li>
  </ul>
  3. 数据源
  <ul>
    <li>现有数据源</li>
    <li>统计研究</li>
    <li>数据采集误差</li>
  </ul>
  4. 描述性统计
  5. 统计推断
  6. 计算机和统计分析
  7. 数据挖掘
  8. 统计实践的道德准则
  

### 实践中的统计

  本章将讨论统计分析可用的数据类型以及描述我们如何获取这些数据。 介绍描述性统计及推断性统计，作为转换数据为有意义且易于解释的统计信息的方法。

  我们经常会在报纸或杂志上看到类似下面类型的陈述:
  * 国家房地产协会报告首次购房所付的中位价格是$165,000(华尔街日报2009年2月11日)。
  * NCAA总统Myles Brand报告大学生运动员的收入刷新记录。 最新数据显示79%的男女运动员毕业(美联社2008年8月15日)。
  * 平均单程旅行时间为25.3分钟(美国人口普查局2009年3月)。
  * 高达11%的美国房屋是空置的， 由于房屋过剩带来随后的房屋膨胀(美国今日， 2009年2月13日)。
  
  前面陈述的数字事实($165,000, 79%, 25.3, 11%...)称为统计量。 上面使用的术语统计量是关于数字事实，比如均值、中位值、占比、索引号来帮助我们了解各种商业和经济情况。然而你马上会看到，统计量字段或对象涉及到的不仅仅是数字事实。 

> 广义而言，统计是数据的搜集、分析、展示及解释的艺术和科学。

  特别在商业经济中，通过收集、分析、展示及解释数据给管理和决策者，让他们对商业经济环境的深入了解， 能给他们更多信息，以便作出更好的决策。 这篇文章中，我们强调商业经济的决策制定。
  
  第一章，从商业和经济统计应用开始介绍。 
  在1.2节中我们定义了术语`数据`(data)并介绍了`数据集`(data set)的概念. 这一节也介绍了关键术语，比如`变量`(variables)和`观察值`(observations), 讨论了`定量数据`(quantitative data)和`分类数据`(categorical data)的区别, 并阐述了`截面数据`(cross-sectional data)和`时间序列数据`(time series data)。
  1.3节中如何从现有数据源中获取数据，或者通过调查或`实验研究`(experimental studies)来获取新数据。也强调了现在互联网也扮演了获取数据的重要角色。
  1.4,1.5节介绍了使用数据来开发`描述性统计`(descriptive statistics)以及作出`推断性统计`(statistical inferences).
  第一章的最后三节提供了计算机在统计分析中的角色， 介绍了相对新的`数据挖掘`(data mining)领域, 也讨论了统计实践的道德职业规范。本章结束的时候介绍了Excel的StatTools工具，可用于扩展用户的统计选项。
  
### 1.1 商业经济中的应用
  当今全球商业经济环境下，任何人都有机会访问大量统计信息。 最成功的管理者和决策制定者洞悉这些信息，知道如何有效使用这些信息。在本节， 我们提供一个例子来阐述商业经济中统计的使用。
  
  会计
  会计事务所对他们客户进行审计的时候使用抽样统计程序。 例如，假如一个会计公司想要确定客户的负债资产表上面显示的应收账款数额是否与实际应收账款数额相当。 通常来说，对大量独立个体应收账款单独验收是相当费时费力的。 这种情况下，通常实际的做法是，审计人员选择账户的一个子集称为`样本`(sample). 在对样本帐号进行审计后， 审计人员做一个总结， 看他们显示的应收帐额在客户收支平衡上是否可接受。
  
  金融
  金融分析师使用各种信息来指导他们的投资建议。 在股票的例子中，分析师评审各种金融数据包括股价/收益率以及股息收益。 通过对单个股票和股市均值信息对比，金融分析师可以总结某个股票是过饱还是低估了。例如，巴伦周刊(2008年2月18日)报道30只股票平均股息收益的道.琼斯工业平均指数为2.45%，Altria集团显示股息收益(dividend yield)是3.05%。这个例子中，股息收益的统计信息表明Altria集团股息收益比道.琼斯平均值要高。 因此，金融分析师可能会得到结论，Altria集团尚未饱和(低估的underpriced)。这个信息以及其他关于Altria集团的信息可能帮助分析师作出对该股票的购买、抛售、或持有的建议。
  
  市场
  零售收银台的电子扫描仪收集各种市场研究应用的数据。 例如，数据提供商比如ACNielsen和Information Resources, Inc., 从杂货铺购买零售点的扫描数据，然后处理这些数据，然后再将统计的汇总数据卖给生产商。 生产商为每种产品类别花费数百美元来获取这些扫描数据。 生厂商也购买数据并对例如特价以及商店陈列的促销活动统计汇总。品牌经理可以查看扫描统计以及促销活动统计来对促销活动和销售之间的关系准确把握。 这样的分析通常证明是对确定将来各种产品的市场策略非常有用。
  
  生产
  现今质量的重视使得质量控制成为生产中的重要统计应用。各种质量控制统计图表用语监控生产过程的产出。特别的，条形图可用于监控平均产出。 例如，假设一台机器使用12盎司的软饮料来填充容器。周期性的，生产工人选择一个容器样本，并计算样本中出现的平均数。 这个均值，或x值绘制成一个条形图。 在图中画上控制最高线表示超出溢出，最低限表示低于这条线表示不满。 这个过程的术语叫做管控， 并允许继续只要所画的x值在图的最大值和最小值之间。 正确的解释，条形图可以帮助确定什么时候必要进行调整以便让生产过程有效进行。
  
  经济
  
