## 第1章 一个简单的通信游戏

  作为本书的开场白，我们用应用密码学中的一个简单例子来解决一个简单问题。这个例子对我们要在本书中介绍的内容有三个方面的作用:
  * 初步揭示了应用密码技术解决应用中的敏感问题的效力和使用性。
  * 对密码学的基础知识进行了初步提示。
  * 初步建立了从事信息安全的密码系统的开发所需要的思考形式。
  
  首先，我们将给出一个平凡且简单的问题，然后给出同样简单的相应解决办法。该解决办法是我们大家都熟悉的二人博弈。可以我们将会发现，当两个参与者彼此相距遥远时，这个简单游戏将马上变得麻烦起来了。游戏双方彼此的物理分离就会丧失公平游戏的基础，从而会引出麻烦，玩游戏的各方不可能相信另一方在公平的进行游戏。

  远距离参与者公平进行游戏的需求将激励我们，利用盔甲的屏障进行防护来强化我们的简单游戏。这种强化游戏的方法来自长期树立起来的、在公开网络中保护通信的思想，即利用密码技术隐藏信息。
  
  在应用密码技术很好的解决了我们的第一个安全问题之后，我们将对密码系统的质量主责进行一系列的讨论，这些讨论是我们为保护敏感信息所进行的研究和开发的技术领域的背景知识和文化的介绍。
  
### 1.1 一个通信游戏
  这是个简单问题。两个朋友，Alice和Bob想在晚上一起外出，但是它们定不下来是取电影院还是歌剧院。尽管如此，它们达成了一个通过投掷硬币来决定的协议，这和我们都很熟悉的投掷硬币的游戏一样。
  
  Alice拿着一个硬币对Bob说:"你选择一面，然后我来抛"。Bob选择后，Alice把硬币抛向空中。然后它们都注视着硬币，看结果是哪一面朝上。如果Bob选择的那面朝上，则他就可以决定要去的地方，否则由Alice决定。
  
  在通信规则的研究中，对上述的一个多方游戏可以给予一个更科学的名字:协议。 一个协议是一个适当定义的、在多个参与尸体之间执行的规程。这里要注意多个尸体参与的重要性: 如果一个规程仅有一个实体执行，那么它只是一个程序，不能称之为协议。
  
#### 1.1.1 我们给出密码学的第一个应用示例
  现在假象着两个朋友尝试在电话上执行上述协议，Alice向Bob说:"你选一面，然后我抛硬币并告诉你是否赢了"。显然Bob不会同意，因为它不能验证抛掷硬币的结果。
  
  然而，我们可以在这个协议中加入一点密码技术，把它变成一个适合在电话上工作的形式。其结果就称为一个密码协议，即本书的第一个密码协议! 现在向让我们把所用到的"密码术"看作是一个数学函数f(x), 它是整数上的映射并具有下列奇妙性质:
> 性质1.1 奇妙函数f
> 1) 对于任意整数x, 由x计算f(x)是容易的，而给出f(x)，要找出对应的原像x是不可能的，不管x是奇数还是偶数。
> 2) 不可能找出一对整数(x, y), 满足x≠y且f(x) = f(y).

  在性质1.1中，形容词"容易"和"不可能"的意思需要做进一步的阐述。同样，由于这些词与困难的程度有密切关系，我们必须搞清楚它们的量化表示。事实上，我们最终将在本书最后的技术性篇章看到，在我们最终所实现的抛掷硬币协议中，性质1.1中奇妙函数f"不可能"的两种用法将有大不相同的定量量度。
  
  假定两个朋友已经就奇妙函数f(x)达成了一致，并一致同意用"偶数"来表示"正面"，用"奇数"来表示"背面"。现在他们做好了在电话上执行我们第一个密码协议的准备。
> 协议1.1 电话投掷硬币
> 假定 Alice和Bob已经同意:
> i) 具有性质1.1的一个特殊函数f
> ii) f(x)中的偶数x代表"正面"，奇数x代表"背面"
(* 注意: 由于(ii)， 该协议有一个弱点， 相见习题1.2 *)
>
> 1. Alice选择一个大随机数x并计算f(x);然后通过电话告诉Bob f(x)的值;
> 2. Bob告诉Alice自己对x的奇偶性猜测;
> 3. Alice告诉Bob x的值;
> 4. Bob验证f(x)并查看他所做的猜测是正确或错误。

  要说明上述"电话投掷硬币协议"能在电话上很好地工作并不困难，下面是对其初步地"安全性分析"(注意，这里为安全性加上引号是因为我们在这里所给出地分析是远远不够的)。
  
##### 1.1.1.1 初步的"安全性分析"
  首先，根据f具有的“性质ii”， Alice无法找到不同的两个数x和y, 其中一个是奇数而另一个是偶数(可表示为x≠y mod 2), 使其满足f(x) = f(y).
