## 第八章 进程控制

### 8.1 引言
  本章介绍Unix的进程控制，包括创建新进程、执行程序和进程终止。还将说明进程的各种ID--实际、有效和保存的用户和组ID,以及它们如何受到进程控制原语的影响。本章也包括了解释器文件和system函数。本章以大多数unix系统所提供的进程会计机制结束。这使我们从一个不同角度了解进程控制功能。

### 8.2 进程标识符
  每个进程都有一个非负整型的唯一进程ID, 因为进程ID标识符总是唯一的，常将其用作其他标识符的一部分以确保其唯一性。
  
  进程ID虽然唯一，但是还是会重用的， 它们的ID会变成候选者以待重用。很多Unix系统实现延迟重用算法， 然而，新创建的进程赋予的ID都是和最近终止的进程ID不同的。 这样就防止新进程错误， 使用了前面使用的相同ID.
  
  有某些专用的进程:进程ID为0的是调度进程，常常被称为交换进程(swapper). 该进程并不执行任何磁盘上的程序--它是内核的一部分，因此也被称为系统进程。进程ID为1的通常是init进程，在自举过程(bootstrap)结束时由内核调用.该进程的程序文件在unix早期版本中是/etc/init, 在较新版本中是/sbin/init. 此进程负责在内核自举后启动一个unix系统。init通常读与系统有关的初始化文件(/etc/rc*文件),并将系统引导到一个状态(例如多用户)，init进程绝不会终止，它是一个普通的用户进程(与交换进程不同，它不是内核中的系统进程)，但是它以超级用户特权运行。本章稍后会说明init如何称为所有孤儿进程的父进程。
  
  在某些Unix的虚存实现中，进程ID 2是页精灵进程(pagedeamon), 此进程负责支持虚存系统的请求页操作。与交换进程一样，页精灵进程也是内核进程。
  
  除了进程ID, 每个进程还有一些其他标识符。下列函数返回这些标识符。
```
#include <sys/types.h>
#include <unistd.h>

pid_t getpid(void);       /** 返回调用进程的进程ID **/
pid_t getppid(void);      /** 返回进程的父进程ID **/
uid_t getuid(void);       /** 调用进程的实际用户ID **/
uid_t geteuid(void);      /** 调用进程的有效用户ID **/
gid_t getgid(void);       /** 调用进程的实际组ID **/
gid_t getegid(void);      /** 调用进程的有效组ID **/
```
  注意，这些函数都没有出错返回，在下一节中讨论fork函数时，将进一步讨论父进程ID, 4.4节中已经讨论了实际和有效用户及组ID.
  
  
### 8.3 fork函数
  一个现存进程调用fork函数是unix内核创建一个新进程的唯一方法(这并不适用于前节提及的交换进程、init进程和页精灵进程。 这些进程是由内核作为自举过程的一部分以特殊方式创建的)。
```
#include <sys/types.h>
#include <unistd.h>
pid_t fork(void);
```
  由fork创建的新进程被称为子进程(child process). 该函数被调用一次，但返回两次。两次返回的区别是子进程的返回值是0，而父进程的返回值是新子进程的进程ID. 将子进程ID返回给父进程的理由是:因为一个进程的子进程可以多于一个，所以没有一个函数使一个进程可以获得其所有子进程的进程ID. fork使子进程得到返回值0的理由是: 一个进程只会有一个父进程，所以子进程总是可以调用getppid()以获得其父进程的进程ID(进程ID 0总是由交换进程使用，所以一个子进程的进程ID不可能为0)。
  子进程和父进程继续执行fork之后的指令。子进程是父进程的复制品。例如，子进程获得父进程数据空间、堆和栈的复制品。注意，这是子进程所拥有的拷贝。父子进程并不共享这些存储空间部分。如果正文段是只读的，则父子进程共享正文段。
  
  现在很多实现并不做一个父进程数据段和堆的完全拷贝，因为在fork之后经常跟随着exec。作为替代，使用了在写时复制(Copy-On-Write, COW)的技术。这些区域由父子进程共享，而且内核将它们的存取许可权改变为只读的。如果有进程试图修改这些区域，则内核为有关部分，典型的是虚存系统中的页， 做一个拷贝。

### 8.4 vfork函数

### 8.5 exit函数


### 8.6 wait和waitpid函数

### 8.7 waitid函数

### 8.8 wait3和wait4函数

### 8.9 竞态条件

### 8.10 exec函数

### 8.11 改变用户ID和组ID

### 8.12 解释器文件

### 8.13 system函数

### 8.14 进程会计

### 8.15 用户标识符

### 8.16 进程调度

### 8.17 进程时间

### 8.18 总结
